Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Katherine Kho
Pagi ini saya bangun pada jam 6.10
setelah pergi tidur pada jam 12.45 malam.
Saya terbangun sekali di tengah malam.
Detak jantung saya adalah 61 denyut per menit.
Tekanan darah saya, 127/74.
Saya berolahraga selama nol menit kemarin,
sehingga detak jantung tertinggi saya selama olahraga tidak dihitung.
Saya mengkonsumsi 600 miligram kafein,
nol alkohol.
Dan nilai saya pada Indeks Kepribadian Narsis
atau NPI-16
adalah sebuah angka yang bagus, 0.31.
Kita tahu bahwa angka-angka itu berguna bagi kita,
saat kita menyatakan, mengatur, menentukan, mencari sesuatu pada diri kita.
Saya ingin berbicara tentang bagaimana bergunanya mereka saat kita melihat kembali,
mempelajari, mengingat,
dan ingin memperbaiki diri.
Beberapa tahun yang lalu, rekan saya, Kevin Kelly, bersama saya
menyadari bahwa orang-orang tunduk
pada aturan hidup tentang pengukuran kuantitatif dan pemantauan mandiri
yang jauh melebihi kebiasaan-kebiasaan umum
seperti menimbang berat badan setiap hari.
Orang-orang memantau pola makannya dengan Twitter,
popok anak-anaknya dengan iPhone.
Mereka membuat catatan yang rinci
mengenai pengeluaran mereka, suasana hati mereka,
gejala-gejala penyakit mereka, pengobatannya
Kini, kita tahu beberapa fakta mengenai teknologi
yang mengakibatkan perubahan gaya hidup kita --
penyebaran dari perangkat selular,
peningkatan kapasitas penyimpanan dan pengolahan data
secara eksponensial,
dan perkembangan pesat dalam sensor biometrik manusia.
Titik hitam kecil di sini
adalah alat pengukur percepatan 3 dimensi.
Alat ini memantau pergerakan Anda.
Alat ini, seperti yang dapat Anda lihat, sangat kecil dan juga sangat murah.
Alat ini sekarang dijual dengan harga kurang dari satu dolar
hal yang sama juga terjadi pada semua jenis alat lainnya.
Namun hal yang menakjubkan
adalah informasi rinci yang luar biasa yang bisa Anda dapatkan
hanya dari satu sensor seperti ini.
Sensor ini
adalah bintang dari alat biometrik --
di antara para pengguna pertamanya sekarang -- the Fitbit.
Alat ini memantau aktivitas dan juga tidur Anda.
Hanya dengan sensor di dalamnya.
Anda mungkin akrab dengan sistem Nike+.
Saya mengambil contoh ini karena titik biru kecil itu adalah sebuah sensor.
Ini sebenarnya adalah sensor tekanan
seperti yang ada di dalam bel pintu.
Dan Nike tahu bagaimana cara mendapatkan data
tentang jumlah langkah dan jarak yang telah Anda tempuh dari sensor itu.
Ini adalah ikat kepala
yang digunakan untuk mengirimkan data detak jantung
ke dalam sistem Nike+.
Ini adalah alat baru yang cantik
yang memberikan rincian tentang tidur Anda,
tidak hanya apakah Anda tertidur atau terbangun, namun juga fase tidur Anda --
tidur nyenyak, tidur sebentar, tidur REM.
Sensor ini hanyalah sepotong logam kecil pada ikat kepala itu.
Sisanya adalah tempat tidur yang nyaman.
Sebagai informasi, ini adalah sistem pemantau tidur pada beberapa tahun yang lalu --
Maksud saya, hingga saat ini.
Dan inilah sistem pemantau tidur masa kini.
Alat ini baru saja dipresentasikan
dalam sebuah konferensi kesehatan di Washington D.C.
Kebanyakan yang Anda lihat di sini adalah obat hisap untuk asma
namun di bagian atasnya ada alat pengirim GPS yang sangat kecil
yang memberikan data tanggal dan tempat
dari kambuhnya asma Anda,
sehingga dapat memberikan peringatan baru
terhadap kerentanan Anda
dalam hubungannya dengan faktor waktu dan lingkungan
Sekarang, kita mengetahui bahwa alat-alat baru
mengubah perasaan diri kita di dunia --
sensor-sensor kecil yang mengumpulkan data ini,
alat hitung yang ada di mana-mana
yang memungkinkan data itu dapat dipahami dan digunakan,
dan tentu saja jejaring sosial,
yang memungkinkan orang-orang untuk bekerja sama dan terlibat di dalamnya.
Namun kami berpikir tentang alat-alat ini menunjuk keluar
sebagai jendela,
dan saya juga ingin mengajak Anda berpikir bahwa
alat-alat ini juga menunjuk ke dalam
dan menjadi cermin.
Sehingga saat kita berpikir untuk menggunakannya
untuk memperoleh peningkatan yang sistematis
kita juga berpikir tentang bagaimana alat ini dapat digunakan untuk pengembangan diri,
penemuan diri, kesadaran diri, pembelajaran diri.
Ini adalah sebuah alat biometrik
sepasang alat pendengar dari Apple.
Tahun lalu, Apple mendaftarkan paten dari alat ini
untuk mengukur kadar oksigen dalam darah,
detak jantung dan suhu tubuh melalui alat pendengar ini.
Lalu apa kegunaannya?
Untuk apa alat ini seharusnya digunakan?
Beberapa orang akan mengatakan untuk keamanan secara biometrik.
Beberapa orang mengatakan untuk penelitian tentang kesehatan umum.
Beberapa orang akan mengatakan untuk penelitian pasar tahap awal.
Saya ingin memberi tahu Anda
bahwa ini juga dapat digunakan sebagai pembelajaran diri
dan diri sendiri bukanlah hal satu-satunya, bahkan bukan sebagian besarnya.
Diri kita hanyalah pusat dari pekerjaan kita,
kesadaran kita,
pedoman moral kita.
Sehingga, jika kita ingin bertindak
secara lebih efektif di dunia ini,
kita harus mengenal diri kita dengan lebih baik.
Terima kasih.